# 파드: 쿠버네티스에서 컨테이너 실행

```
3장에서 다루는 내용
- 파드의 생성, 실행, 정지
- 파드와 다른 리소스를 레이블로 조직화하기
- 특정 레이블을 가진 모든 파드에서 작업 수행
- 네임스페이스를 사용해 파드를 겹치지 않는 그룹으로 나누기
- 특정한 형식을 가진 워커 노드에 파드 배치
```

이제 모든 유형의 쿠버네티스 오브젝트를 좀 더 자세히 검토해 각 오브젝트를 언제, 어떻게, 왜 사용해야 하는지 이해하게 될 것.<br>

## 파드 소개
파드는 쿠버네티스의 기본 빌딩 블록이다. 컨테이너를 개별적으로 배포하기보다는 컨테이너를 가진 파드를 배포하고 운영한다.

### 파드가 필요한 이유
**여러 프로세스를 실행하는 단일 컨테이너보다 다중 컨테이너가 나은 이유**<br>
>> 애초에 컨테이너는 단일 프로세스를 실행하는 것을 목적으로 설계했다. 단일 컨테이너에서 관련 없는 다른 프로세스를 실행하는 경우 모든 프로세스를 실행하고 로그를 관리하는 것은 모두 사용자 책임이다. 일례로 개별 프로세스가 실패하는 경우 자동으로 재시작하는 메커니즘을 포함해야 한다.

### 파드 이해하기
여러 프로세스를 단일 컨테이너로 묶지 않기 때문에, 컨테이너를 함께 묶고 하나의 단위로 관리할 수 있는 또 다른 상위 구조가 필요하다. 이게 파드가 필요한 이유다.
<br>

**같은 파드에서 컨테이너 간 부분 격리**<br>
>> 그룹 안에 있는 컨테이너가 특정한 리소스를 공유하기 위해 각 컨테이너가 완벽하게 격리되지 않도록 한다. 쿠버네티스는 파드 안에 있는 모든 컨테이너가 자체 네임스페이스가 아닌 동일한 리눅스 네임스페이스를 공유하도록 도커를 설정한다.<br>
파드의 모든 컨테이너는 동일한 네트워크 네임스페이스와 UTS 네임스페이스 안에서 실행되기 때문에, 모든 컨테이너는 같은 호스트 이름과 네트워크 인터페이스를 공유한다.

**컨에티너가 동일한 IP와 포트 공간을 공유하는 방법**<br>
>> 파드 안의 컨테이너가 동일한 네트워크 네임스페이스에서 실행 되기 때문에, 동일한 IP주소와 포트 공간을 공유 한다. 이는 동일한 파드 안 컨테이너에서 실행 중인 프로세스가 같은 포트 번호를 사용하지 않도록 주의해야 함을 의미한다. 파드 안 모든 컨테이너는 동일한 루프백 네트워크 인터페이스를 갖기 때문에, 컨테이너들이 로컬호스트를 통해 서로 통신할 수 있다.

**파드간 플랫 네트워크 소개**<br>
>> 쿠버네티스 클러스터의 모든 파드는 하나의 플랫한 공유 네트워크 주소 공간에 상주하므로 모든 파드는 다른 파드의 IP주소를 사용해 접근하는 것이 가능 하다. 파드 사이에서 통신은 항상 단순하다. 두 파드가 동일 혹은 서로 다른 워커 노드에 있는지는 중요하지 않으며, 두 경우 모두 파드 안에 있는 컨테이너는 서로 통신 가능 하다.

### 파드에서 컨테이너의 적절한 구성
- 다계층 애플리케이션을 여러 파드로 분할
- 개별 확장이 가능하도록 여러 파드로 분할 (스케일링의 문제)
- 파드에서 여러 컨테이너를 사용하는 경우
    - 주 컨테이너 (웹서버 등)
    - 사이드카 컨테이너 (로그 수집기 등)

<br>

## YAML 또는 JSON 디스크립터로 파드 생성
```
kubectl get po <파드명> -o yaml
```
위의 -o yaml 옵션으로 파드 전체 YAML 정의를 볼 수 있다.

**파드를 정의하는 주요 부분 소개**<br>
- Metadata: 이름, 네임스페이스, 레이블 및 파드에 관한 기타 정보
- Spec: 파드 컨테이너, 볼륨, 기타 데이터 등
- Status: 파드 상태, 각 컨테이너 설명과 상태, 파드 내부 IP

### kubectl create 명령으로 파드 만들기
YAML 파일을 이용해 파드를 만들려면, kubectl create 명령을 이용한다.
```
kubectl create -f <yaml파일명>
```  

- 실행중인 파드 전체 정의 가져오기 : kubectl get po <> -o yaml
- 파드 목록에서 새로 생성된 파드 보기 : kubectl get pods

### 애플리케이션 로그 보기
- kubectl logs <파드명>
- kubectl logs <파드명> -c <컨테이너명>

### 파드에 요청 보내기
- kubectl port-foward <파드명> 8888:8080
- curl localhost:8888

<br>

## 레이블을 이용한 파드 구성
파드의 수가 증가함에 따라 파드를 부분 집합으로 분류할 필요가 있다. 예를 들어 마이크로서비스 아키텍처의 경우 여러 요소가 복제돼 여러 버전 혹은 릴리즈가 동시에 실행된다.

### 레이블 소개
레이블은 파드와 모든 다른 쿠버네티스 리소스를 조직화할 수 있는 단순하면서 강력한 쿠버네티스 기능이다. 레이블은 리소스에 첨부하는 키-값 쌍으로, 이 쌍은 레이블 셀렉터를 사용해 리소스를 선택할 때 활용된다.

### 파드를 생성할 때 레이블 지정
kubectl get po --show-labels 명령어로 레이블을 볼 수 있다.

### 기존 파드의 레이블 수정 할 수 있다.

<br>

## 레이블 셀렉터를 이용한 파드 부분 집합 나열
레이블 셀렉터는 특정 레이블로 태그된 파드의 부분 집합을 선택해 원하는 작업을 수행한다. 레이블 셀렉터는 특정 값과 레이블을 갖는지 여부에 따라 리소스를 필터링하는 기준이 된다.
- 특정한 키를 포함하거나 포함하지 않는 레이블
- 특정한 키와 값을 가진 레이블
- 특정한 키를 갖고 있지만, 다른 값을 가진 레이블

## 레이블과 셀렉터를 이용해 파드 스케줄링 제한
- 워커 노드 분류에 레이블 사용
- 특정 노드에 파드 스케줄링
- 하나의 특정 노드로 스케줄링

<br>

## 파드에 어노테이션 달기
어노테이션은 키-값 쌍으로 레이블과 거의 비슷하지만 식별 정보를 갖지 않는다. 레이블은 오브젝트를 묶는 데 사용할 수 있지만, 어노테이션은 그렇게 할 수 없다. 반면 어노테이션은 훨씬 더 많은 정보를 보유할 수 있다. 주로 도구들에서 사용된다.

### 오브젝트의 어노테이션 조희

### 어노테이션 추가 및 수정

<br>

## 네임스페이스를 사용한 리소스 그룹화
각 오브젝트는 여러 레이블을 가질 수 있기 떄문에, 오브젝트 그룹은 서로 겹쳐질 수 있다. 네임스페이스는 오브젝트를 겹치지 않는 그룹으로 분할 할 수 있다.
```
kubectl get ns
kubectl get po --namespace kube-system
```

<br>

네임스페이스 생성
```
apiVersion: v1
kind: Namespace
metadata:
    name: custom-namespace
```

## 파드 중지와 제거

### 이름으로 파드 삭제
```
kubectl delete po <파드명>
```

### 레이블 셀렉터를 이용한 파드 삭제
```
kubectl delete po -l <레이블>
```

### 네임스페이스를 삭제한 파드 제거
```
kubectl delete ns <네이스페이스명> // namespace 안의 파드는 다 같이 삭제
```

### 네임스페이스에서 (거의)모든 리소스 삭제
```
kubectl delete all --all
```