# 애플리케이션에서 파드 메타데이터와 그 외의 리소스에 액세스하기

8장에서 다루는 내용
- 컨테이너에 정보를 전달하기 위해 Downward API 사용
- 쿠버네티스 REST API 살펴보기
- 인증과 서버 검증을 kubectl proxy에 맡기기
- 컨테이너 내에서 API 서버에 접근하기
- 앰배서더 컨테이너 패턴의 이해
- 쿠버네티스 클라이언트 라이브러리 사용

8장에서는 특정 파드와 컨테이너 메타데이터를 컨테이너로 전달하는 방법과 컨테이너 내에서 실행 중인 애플리케이션이 쿠버네티스 API 서버와 통신해 클러스터에 배포된 리소스의 정보를 얻고 생성하거나 수정하는 방법을 다룬다.

## Downward API로 메타데이터 전달
파드의 IP, 호스트 노드 이름 또는 파드 자체의 이름과 같이 실행 시점까지 알려지지 않은 데이터 등은 Downward API로 해결 할 수 있다.

### 사용 가능한 메타데이터 이해
- 파드의 이름
- 파드의 IP 주소
- 파드가 속한 네임스페이스
- 파드가 실해 중인 노드의 이름
- 파드가 실행 중인 서비스 어카운트 이름
- 각 컨테이너의 CPU와 메모리 요청
...

<br>

서비스 어카운트에 관해서는 12장에서 자세히 다룬다.

### 환경변수로 메타데이터 노출하기
```YAML
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
    name: downward
spec:
    containers:
    - name: main
      image: busybox
      command:
      resources:
      ....
      env:
      - name: POD_NAME
        valueFrom:
          fieldRef:
            fieldPath: metadata.name // 매니페스트의 메타데이터를 참조한다.
```

### downwardAPI 볼륨에 파일로 메타데이터 전달
환경변수 대신 파일로 메타데이터를 노출하려는 경우 downwardAPI 볼륨을 정의해 컨테이너에 마운트할 수 있다. 환경변수로 파드의 레이블이나 어노테이션을 노출할 수 없기 때문에 downwardAPI 볼륨을 사용해야 한다. <br>
환경변수로 메타데이터를 전달하는 대신 downward 라는 볼륨을 정의하고 컨테이너의 /etc/downward 아래에 마운트 한다. 이볼륨에 포함된 파일들은 볼륨 스펙의 downwardAPI.items 속성 아래에 설정된다.

<br><br>

컨테이너의 리소스 제한 또는 요청과 같은 컨테이너 수준의 메타데이터를 노출하는 경우 다음 예제에 표시된 것처럼 리소스 필드를 참조하는 컨테이너의 이름을 지정해야 한다.

```YAML
spec:
  volumes:
  - name: downward
    downwardAPI:
      items:
      - path: "containerCpuRequestMilliCores"
        resourceFieldRef:
          containerName: main
          resource: requests.cpu
          divisor: 1m
```

## 쿠버네티스 API 서버와 통신하기
서비스와 파드에 관한 정보는 서비스 관련 환경변수나 DNS로 얻을 수 있다. 그러나 애플리케이션이 다른 리소스의 정보가 필요하거나 가능한 한 최신 정보에 접근해야 하는 경우 API서버와 직접 통신해야 한다.

### 쿠버네티스 REST API 살펴보기
kubectl cluster-info를 실행해 URL을 얻을 수 있다. <br>

**kubectl 프록시로 API서버 액세스하기** <br>
kubectl proxy 명령은 프록시 서버를 실행해 매 요청마다 인증 토큰을 전달할 필요가 없게 한다.

<br>

**kubectl proxy로 쿠버네티스 API 살펴보기** <br>
curl을 이용하거나 웹 브라우저를 열어 http://localhost:8001로 접속 하면 경로 목록을 반환 한다.
```
$ curl http://localhost:8001
{
  "paths": [
    "/api",
    "/api/v1/",
    "/apis",
    ""
    ...
  ]
}
```

**클러스터에 있는 모든 잡 인스턴스 나열하기** <br>
$ curl http://localhost:8001/apis/batch/v1/jobs

### 파드 내에서 API 서버와 통신
파드 내부에서 API 서버와 통신하려면 다음 세 가지를 처리해야 한다.
- API 서버의 위치를 찾아야 한다.
- API 서버와 통신하고 있는지 확인해야 한다.
- API 서버로 인증해야 한다. 그렇지 않으면 볼 수도 없고 아무것도 할 수 없다.


1. API 서버와의 통신을 시도하기 위해 파드 실행 - curl 바이너리가 포함된 컨테이너 이미지 사용
2. API 서버 주소 찾기 - kubernetes라는 서비스가 디폴트 네임스페이스에 자동으로 노출되고 API 서버를 가리키도록 구성됨
3. 서버의 아이덴티티 검증
4. API 서버로 인증 - default-token 시크릿으로 제공됨.
5. 파드가 실행 중인 네임스페이스 얻기

### 파드가 쿠버네티스와 통신하는법 정리
- 애플리케이션은 API 서버의 인증서가 인증 기관으로부터 서명됐는지를 검증해야 하며, 인증 기관의 인증서는 ca.cart 파일에 있다.
- 애플리케이션은 token 파일의 내용을 Authorization HTTP 헤더에 Bearer 토큰으로 넣어 전송해서 자신을 인증해야 한다.
- namespace 파일은 파드의 네임스페이스 안에 있는 API 오브젝트의 CRUD 작업을 수행할 때 네임스페이스를 API 서버로 전달하는 데 사용해야 한다.

### 앰배서더 컨테이너를 이용한 API 서버 통신 간소화
kubectl proxy 처럼 파드 내에서 API 서버에 좀 더 쉽게 액세스 할 수 있는 방법

**앰배서더 컨테이너 패턴 소개** <br>
API 서버를 쿼리해야 하는 애플리케이션이 있다고 상상해보자. API 서버와 직접 통신하는 대신 메인 컨테이너 옆의 앰배서더 컨테이너에서 kubectl proxy를 실행하고 이를 통해 API 서버와 통신할 수 있다.

<br>

curl, kubectl proxy 이미지를 실행하는 앰배서더 컨테이너를 만들면 된다. 그리고 앰배서더 컨테이너를 통해 API 서버에 접근!

### 클라이언트 라이브러리를 사용해 API 서버와 통신
여러가지 클라이언트 라이브러리를 사용해 통신 할 수 있다.<br>
스웨거와 OpenAPI를 사용해 자신의 라이브러리를 구축 할 수 있다.
>> 쿠버네티스는 스웨거 API가 공개돼 있는 데다가 API 서버에 스웨거 UI도 통합돼 있지만 기본적으로 활성화돼 있진 않다. API 서버를 --enable-swagger-ui=true 옵션으로 실행하면 활성화할 수 있다.<br>
http(s)://<api서버>:<port>/swagger-ui 로 접속해 실행 할 수 있다.

